## 第七章：面向对象编程

前几章介绍了Python主要的内建对象类型（数字、字符串、列表、元组和字典）和自定义函数的方式。

Python还支持创建自己的对象。Python从设计之初就是一门面向对象语言，它提供一些语言特性支持面向对象编程（Object Oriented Programming, OOP）。

创建对象是Python的核心概念，本章将介绍如何创建对象，以及多态、封装、方法和继承等概念。



### 1. 理解面向对象



##### 什么是面向对象编程

Python是一门面向对象编程语言，对面向对象语言编码的过程叫作面向对象编程。

面向对象编程是一种程序设计思想，把对象作为程序的基本单元，一个对象包含数据和操作数据的函数。

面向对象程序设计把计算机程序视为一组对象的集合，每个对象都可以接收其他对象发过来的消息，并处理这些消息，计算机程序的执行就是一系列消息在各个对象之间传递。

在Python中，所有数据类型都被视为对象，也可以自定义对象。自定义对象数据类型就是面向对象中的类（Class）的概念。



##### 面向对象术语简介



在开始具体介绍面向对象技术之前，我们先了解一些面向对象的术语，以便在后续内容中碰到对应词时能明白这些术语的意思。

- 类：用来描述具有相同属性和方法的对象的集合。类定义了集合中每个对象共有的属性和方法。对象是类的实例。
- 类变量（属性）：类变量在整个实例化的对象中是公用的。类变量定义在类中，且在方法之外。类变量通常不作为实例变量使用。类变量也称作属性。
- 数据成员：类变量或实例变量用于处理类及其实例对象的相关数据。
- 方法重写：如果从父类继承的方法不能满足子类的需求，就可以对其进行改写，这个过程称为方法的覆盖（Override），也称为方法的重写。
- 实例变量：定义在方法中的变量只作用于当前实例的类。
- 多态（Polymorphism）：对不同类的对象使用同样的操作。
- 封装（Encapsulation）：对外部世界隐藏对象的工作细节。
- 继承（Inheritance）：即一个派生类（derived class）继承基类（base class）的字段和方法。继承允许把一个派生类的对象作为一个基类对象对待，以普通类为基础建立专门的类对象。
- 实例化（Instance）：创建一个类的实例、类的具体对象。
- 方法：类中定义的函数。
- 对象：通过类定义的数据结构实例。对象包括两个数据成员（类变量和实例变量）和方法。



和其他编程语言相比，Python在尽可能不增加新语法和语义的情况下加入了类机制。

Python中的类提供了面向对象编程的所有基本功能：类的继承机制允许多个基类、派生类可以覆盖基类中的任何方法，方法中可以调用基类中的同名方法。

对象可以包含任意数量和类型的数据。



### 2. 类的定义与使用

##### 类的定义

开始介绍前先看一个类的示例（my_class.py）：

```python
class MyClass(object):
    i = 123

    def f(self):
        return 'hello world'
```

由上面的代码可以得知，类定义的语法格式如下：

```python
class ClassName(object):
    <statement-1>
    ...
    <statement-N>
```

由代码片段和类定义我们看到，Python中定义类使用class关键字，class后面紧接着类名，如示例中的MyClass，类名通常是大写开头的单词；紧接着是（object），表示该类是从哪个类继承下来的。通常，如果没有合适的继承类，就使用object类，这是所有类最终都会继承的类。类包含属性（相当于函数中的语句）和方法（类中的方法大体可以理解成第6章所学的函数）。

**提示：**在类中定义方法的形式和函数差不多，但不称为函数，而称为方法。方法的调用需要绑定到特定对象上，而函数不需要。我们后面会逐步接触方法的调用方式。



##### 类的使用

本节简单讲述类的使用。

以上一小节的示例为例，保存并执行（my_calss_use.py，程序编写完成后，需要将文件保存为后缀为.py的文件，在cmd命令窗口下执行.py文件）：

```python
class MyClass(object):
    i = 123

    def f(self):
        return 'hello world'


use_class = MyClass()
print(f'调用类的属性: {use_class.i}')
print(f'调用类的方法: {use_class.f()}')
```

执行结果如下：

```markdown
调用类的属性: 123
调用类的方法: hello world
```

由输入代码中的调用方式可知，类的使用比函数调用多了几个操作，调用类时需要执行如下操作：

```python
use_class = MyClass()
```

这步叫作类的实例化，即创建一个类的实例。此处得到的use_class变量称为类的具体对象。再看后面两行的调用：

```python
print(f'调用类的属性: {use_class.i}')
print(f'调用类的方法: {use_class.f()}')
```

这里第一行后的use_class.i用于调用类的属性，也就是我们前面所说的类变量。第二行后的use_class.f()用于调用类的方法。

在上面的示例中，在类中定义f()方法时带了一个self参数，该参数在方法中并没有被调用，是否可以不要呢？调用f()方法时没有传递参数，是否表示参数可以传递也可以不传递？

**对于在类中定义方法的要求**：在类中定义方法时，第一个参数必须是self。除第一个参数外，类的方法和普通函数没什么区别，如可以用默认参数、可变参数、关键字参数和命名关键字参数等。

**对于在类中调用方法的要求**：要调用一个方法，在实例变量上直接调用即可。除了self不用传外，其他参数均正常传入。



类对象支持两种操作，即属性引用和实例化。属性引用的标准语法如下：

```python
obj.name
```

在语法中，obj代表类对象，name代表属性。



### 3. 深入类

##### 类的构造方法

在开始介绍前，我们对前面的示例做一些改动，代码如下（my_calss_search.py）：

```python
class MyClass(object):
    i = 123

    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def f(self):
        return 'hello, ' + self.name


use_class = MyClass('小强')
print(f'调用类的属性: {use_class.i}')
print(f'调用类的方法: {use_class.f()}')
```

程序执行结果如下：

```markdown
调用类的属性: 123
调用类的方法: hello, 小强
```

若类的实例化语句写法和之前一样，即：

```python
use_class = MyClass()
```

程序执行结果如下：

```python
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/my_calss_search.py", line 11, in <module>
    use_class = MyClass()
TypeError: __init__() missing 1 required positional argument: 'name'
```

从代码和输出结果看到，实例化MyClass类时调用了\_\_init\_\_()方法。这里就奇怪了，我们在代码中并没有指定调用\_\_init\_\_()方法，怎么会报\_\_init\_\_()方法错误呢？



在Python中，\_\_init\_\_()方法是一个特殊方法，在对象实例化时会被调用。\_\_init\_\_()的意思是初始化，是initialization的简写。这个方法的书写方式是：先输入两个下画线，后面接着init，再接着两个下画线，最后加上小括号。这个方法也叫构造方法。在定义类时，若不显式地定义一个\_\_init\_\_()方法，则程序默认调用一个无参的\_\_init\_\_()方法。比如以下两段代码的使用效果是一样的。

代码一（default_init_1.py）：

```python
class DefaultInit(object):
    def __init__(self):
        print('类实例化执行我，我是__init__方法')

    def show(self):
        print('我是类中定义的方法，需要通过实例化对象调用')


test = DefaultInit()
print('类实例化结束')
test.show()
```

程序执行如下：

```markdown
类实例化执行我，我是__init__方法
类实例化结束
我是类中定义的方法，需要通过实例化对象调用
```



代码二（default_init_2.py）：

```python
class DefaultInit(object):
    def show(self):
        print('我是类中定义的方法，需要通过实例化对象调用')


test = DefaultInit()
print('类实例化结束')
test.show()
```

程序执行如下：

```markdown
类实例化结束
我是类中定义的方法，需要通过实例化对象调用
```

由上面两段代码的输出结果看到，当代码中定义了\_\_init\_\_()方法时，实例化类时会调用该方法；若没有定义\_\_init\_\_()方法，实例化类时也不会报错，此时调用默认的\_\_init\_\_()方法。

在Python中定义类时若没有定义构造方法（\_\_init\_\_()方法），则在类的实例化时系统调用默认的构造方法。另外，\_\_init\_\_()方法可以有参数，参数通过\_\_init\_\_()传递到类的实例化操作上。



既然\_\_init\_\_()方法是Python中的构造方法，那么是否可以在一个类中定义多个构造方法呢？我们先看如下3段代码：

```python
class DefaultInit(object):
    def __init__(self):
        print('我是不带参数__init__方法')


test = DefaultInit()
print('类实例化结束')
```

程序执行结果如下：

```markdown
我是不带参数__init__方法
类实例化结束
```

在只有一个\_\_init\_\_()方法时，实例化类没有什么顾虑。



代码二（init_with_param_1.py）：

```python
class DefaultInit(object):
    def __init__(self):
        print('我是不带参数的__init__方法')

    def __init__(self, param):
        print(f'我是一个带参数的__init__方法, 参数值为: {param}')


DefaultInit('hello')
print('类实例化结束')
```

程序执行如下：

```markdown
我是一个带参数的__init__方法, 参数值为: hello
类实例化结束
```

由执行结果看到，调用的是带了一个param参数的构造方法，若把类的实例化语句更改为：

```markdown
DefaultInit()
```

执行结果为：

```markdown
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/init_with_param_1.py", line 9, in <module>
    DefaultInit()
TypeError: __init__() missing 1 required positional argument: 'param'
```

或更改为：

```python
DefaultInit('hello', 'world')
```

执行结果为：

```markdown
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/init_with_param_1.py", line 9, in <module>
    DefaultInit('hello', 'world')
TypeError: __init__() takes 2 positional arguments but 3 were given
```

由执行结果看到，实例化类时只能调用带两个占位参数的构造方法，调用其他构造方法都会报错。



代码三（init_with_param_2.py）：

```python
class DefaultInit(object):
    def __init__(self, param):
        print(f'我是一个带参数的__init__方法, 参数值为: {param}')

    def __init__(self):
        print('我是一个不带参数的__init__方法')


DefaultInit()
print('类实例化结束')
```

程序执行结果如下：

```mark
我是一个不带参数的__init__方法
类实例化结束
```

由执行结果看到，调用的构造方法除了self外，没有其他参数。若把类的实例化语句更改为如下：

```python
DefaultInit('hello')
```

执行结果为：

```markdown
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/init_with_param_2.py", line 9, in <module>
    DefaultInit('hello')
TypeError: __init__() takes 1 positional argument but 2 were given
```

或改为：

```python
DefaultInit('hello', 'world')
```

执行结果为：

```markdown
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/init_with_param_2.py", line 9, in <module>
    DefaultInit('hello', 'world')
TypeError: __init__() takes 1 positional argument but 3 were given
```

由执行结果看到，实例化类时只能调用带一个占位参数的构造方法，调用其他构造方法都会报错。



由以上几个示例我们得知：一个类中可定义多个构造方法，但实例化类时只实例化最后的构造方法，即后面的构造方法会覆盖前面的构造方法，并且需要根据最后一个构造方法的形式进行实例化。建议一个类中只定义一个构造函数。



##### 类的访问权限

在类内部有属性和方法，外部代码可以通过直接调用实例变量的方法操作数据，这样就隐藏了内部的复杂逻辑，例如（calss_access.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def info(self):
        print(f'学生: {self.name}, 分数: {self.score}')


stu = Student('小强', 95)
print(f'修改前的分数: {stu.score}')
stu.info()
stu.score = 0
print(f'修改后的分数: {stu.score}')
stu.info()
```

程序执行结果如下：

```markdown
修改前的分数: 95
学生: 小强, 分数: 95
修改后的分数: 0
学生: 小强, 分数: 0
```

由代码和输出结果看到，在类中定义的非构造方法可以调用类中构造方法实例变量的属性，调用的方式为self.实例变量属性名，如代码中的self.name和self.score。可以在类的外部修改类的内部属性。如果要让内部属性不被外部访问，该怎么办呢？



要让内部属性不被外部访问，可以在属性名称前加两个下画线\_\_。在Python中，实例的变量名如果以\_\_开头，就会变成私有变量（private），只有内部可以访问，外部不能访问。据此，我们把Student类改一改（student_class_1.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def info(self):
        print(f'学生: {self.__name}, 分数: {self.__score}')


stu = Student('小强', 95)
print(f'修改前的分数: {stu.__score}')
stu.info()
stu.__score = 0
print(f'修改后的分数: {stu.__score}')
stu.info()
```

程序执行结果如下：

```markdown
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/calss_access.py", line 11, in <module>
    print(f'修改前的分数: {stu.__score}')
AttributeError: 'Student' object has no attribute '__score'
```

由执行结果看到，我们已经无法从外部访问实例变量的属性__score了。这样有什么作用呢？

这样可以确保外部代码不能随意修改对象内部的状态，通过访问限制的保护，代码更加安全。比如上面的分数对象是一个比较重要的内部对象，如果外部可以随便更改这个值，大家都随便更改自己成绩表单中的分数，岂不是很混乱。	



如果外部代码要获取类中的name和score，怎么办呢？

在Python中，可以为类增加get_attrs方法，获取类中的私有变量，例如在上面的示例中添加get_score（name的使用方式类同）方法，代码如下（student_calss_2.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def info(self):
        print(f'学生: {self.__name}, 分数: {self.__score}')

    def get_score(self):
        return self.__score


stu = Student('小强', 95)
print(f'获取分数: {stu.get_score()}')
stu.info()
```

执行结果如下：

```markdown
获取分数: 95
学生: 小强, 分数: 95
```

由执行结果看到，通过get_score方法已经可以正确得到类内部的属性值。



是否可以通过外部更改内部私有变量的值呢？

在Python中，可以为类增加set_attrs方法，修改类中的私有变量，例如更改上面示例中的score属性值，可以添加set_score（name的使用方式类同）方法，代码如下（student_calss_3.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def info(self):
        print(f'学生: {self.__name}, 分数: {self.__score}')

    def get_score(self):
        return self.__score

    def set_score(self, score):
        self.__score = score


stu = Student('小强', 95)
print(f'修改前的分数: {stu.get_score()}')
stu.info()
stu.set_score(0)
print(f'修改后的分数: {stu.get_score()}')
stu.info()
```

程序执行结果如下：

```markdown
修改前的分数: 95
学生: 小强, 分数: 95
修改后的分数: 0
学生: 小强, 分数: 0
```

由程序执行结果看到，通过set_score方法正确更改了私有变量score的值。这里有个问题，原先stu.score=0这种方式也可以修改score变量，为什么要费这么大周折定义私有变量，还定义set_score方法呢？



在Python中，通过定义私有变量和对应的set方法可以帮助我们做参数检查，避免传入无效的参数，例如对上面的示例更改如下（student_calss_4.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def info(self):
        print(f'学生: {self.__name}, 分数: {self.__score}')

    def get_score(self):
        return self.__score

    def set_score(self, score):
        if 0 <= score <= 100:
            self.__score = score
        else:
            print('请录入0到100范围的数字...')


stu = Student('小强', 95)
print(f'修改前的分数: {stu.get_score()}')
stu.info()
stu.set_score(-10)
print(f'修改后的分数: {stu.get_score()}')
stu.info()
```

程序执行结果如下：

```markdown
修改前的分数: 95
学生: 小强, 分数: 95
请录入0到100范围的数字...
修改后的分数: 95
学生: 小强, 分数: 95
```

由输出结果看到，调用set_score方法时，如果传入的参数不满足条件，就按照不满足条件的程序逻辑执行。



既然类有私有变量的说法，那么类是否有私有方法呢？

答案是肯定的，类也有私有方法。类的私有方法也是以两个下画线开头，声明该方法为私有方法，且不能在类外使用。私有方法的调用方式如下：

```python
self.__private_methods
```

我们通过下面的示例进一步了解私有方法的使用（private_public_method.py）：

```python
class PrivatePublicMethod(object):
    def __init__(self):
        pass

    def __foo(self):  # 私有方法
        print('这是私有方法')

    def foo(self):  # 公共方法
        print('这是公共方法')
        print('公共方法中调用私有方法')
        self.__foo()
        print('公共方法调用私有方法结束...')


pri_pub = PrivatePublicMethod()
print('开始调用公共方法...')
pri_pub.foo()
print('开始调用私有方法...')
pri_pub.__foo()
```

程序执行结果如下：

```markdown
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/private_public_method.py", line 19, in <module>
    pri_pub.__foo()
AttributeError: 'PrivatePublicMethod' object has no attribute '__foo'
开始调用公共方法...
这是公共方法
公共方法中调用私有方法
这是私有方法
公共方法调用私有方法结束...
开始调用私有方法...
```

由输出结果看到，私有方法和私有变量类似，不能通过外部调用。



### 4. 继承

面向对象编程带来的好处之一是代码的重用，实现重用的方法之一是通过继承机制。继承完全可以理解成类之间类型和子类型的关系。

在面向对象程序设计中，当我们定义一个class时，可以从某个现有的class继承，定义的新class称为子类（Subclass），而被继承的class称为基类、父类或超类（Base class、Super class）。

继承的定义如下：

```python
class DerivedClassName(BaseClassName):
    <statement-1>
    ...
    <statement-n>
```

需要注意：继承语法class子类名（基类名）时，基类名写在括号里，基本类是在定义类时，在元组中指明的。



在Python中，继承有以下特点：

1. 在继承中，基类的构造方法（\_\_init\_\_()方法）不会被自动调用，需要在子类的构造方法中专门调用。
2. 在调用基类的方法时需要加上基类的类名前缀，并带上self参数变量。区别于在类中调用普通函数时不需要带self参数。
3. 在Python中，首先查找对应类型的方法，如果在子类中找不到对应的方法，才到基类中逐个查找。



例如（animal.py）：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')
```

上面定义了一个名为Animal的类，类中定义了一个run()方法直接输出（没有显式定义\_\_init\_\_()方法，会调用默认的构造方法）。在编写Dog和Cat类时，可以直接从Animal类继承，定义如下（animal.py）：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    pass


class Cat(Animal):
    pass

```

在这段代码片段中，对于Dog来说，Animal就是它的父类；对于Animal来说，Dog就是它的子类。Cat和Dog类似。



继承有什么好处？

继承最大的好处是子类获得了父类全部非私有的功能。由于在Animial中定义了非私有的run()方法，因此作为Animial的子类，Dog和Cat什么方法都没有定义，自动拥有父类中的run()方法。

执行以上代码：

```python
dog = Dog()
dog.run()

cat = Cat()
cat.run()
```

程序执行如下：

```markdown
Animal is running...
Animal is running...
```

由执行结果看到，子类中没有定义任何方法，但都成功执行了run()方法。



当然，子类可以拥有一些自己的方法，比如在Dog类中增加一个eat方法：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def eat(self):
        print('eating...')


class Cat(Animal):
    pass


dog = Dog()
dog.run()
dog.eat()

# cat = Cat()
# cat.run()
```

以上代码执行结果：

```markdown
Animal is running...
eating...
```

由执行结果看到，既执行了父类的方法，又执行了自己定义的方法。



子类不能继承父类中的私有方法，也不能调用父类的私有方法。父类的定义如下：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')

    def __run(self):
        print('I am a private method')


class Dog(Animal):
    def eat(self):
        print('eating...')


class Cat(Animal):
    pass


dog = Dog()
dog.run()
dog.eat()
dog.__run()

# cat = Cat()
# cat.run()
```

执行结果如下：

```markdown
Animal is running...
eating...
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/animal.py", line 21, in <module>
    dog.__run()
AttributeError: 'Dog' object has no attribute '__run'
```

由执行结果看到，子类不能调用父类的私有方法，子类虽然继承了父类，但是调用父类的私有方法相当于从外部调用类中的方法，因而调用不成功。



对于父类中扩展的非私有方法，子类可以拿来即用，如在父类Animal中增加一个jump方法：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')

    def jump(self):
        print('Animal is jumping...')

    def __run(self):
        print('I am a private method')


class Dog(Animal):
    def eat(self):
        print('eating...')


class Cat(Animal):
    pass


dog = Dog()
dog.run()
dog.eat()
dog.jump()
# 在子类中无法调用父类中的私有方法
# dog.__run()

cat = Cat()
cat.run()
cat.jump()
```

执行结果如下：

```markdown
Animal is running...
eating...
Animal is jumping...
Animal is running...
Animal is jumping...
```

由执行结果看到，子类可以立即获取父类增加的非私有方法。

继承可以一级一级继承下来，就好比从爷爷到爸爸再到儿子的关系。所有类最终都可以追溯到根类object。



### 5. 多态

我们在上一节讲述了继承，继承可以帮助我们重复使用代码。但对于继承中的示例，无论是Dog还是Cat，调用父类的run()方法时显示的都是Animal is running…，如果想让结果显示为Dog is running…和Cat is running…，该怎么处理呢？

我们对Dog和Cat类做如下改进（animal.py）：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')


class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')


dog = Dog()
dog.run()

cat = Cat()
cat.run()
```

执行结果如下：

```markdown
Dog is running...
Cat is running...
```

由执行结果看到，分别得到了Dog和Cat各自的running结果。

当子类和父类存在相同的run()方法时，子类的run()方法会覆盖父类的run()方法，在代码运行时总是会调用子类的run()方法，称之为多态。

多态来自于希腊语，意思是有多种形式。多态意味着即使不知道变量所引用的对象类型是什么，也能对对象进行操作，多态会根据对象（或类）的不同而表现出不同的行为。例如，我们在上面的Animal类中定义了run方法，Dog和Cat类分别继承Animal类，并且分别定义了自己的run方法，最后Dog和Cat调用的是自己定义的run方法。



为了更好地理解什么是多态，我们对数据类型再做一点说明。当我们定义一个类时，实际上就定义了一种数据类型。定义的数据类型和Python自带的数据类型（如str、list、dict）没什么两样。

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')


class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')


dog = Dog()
dog.run()

cat = Cat()
cat.run()

a = list()  # a是list类型
b = Animal()  # b是Animal类型
c = Dog()  # c是Dog类型

print(f'a的类型为: {type(a)}')
print(f'b的类型为: {type(b)}')
print(f'c的类型为: {type(c)}')
```

执行结果如下：

```markdown
Dog is running...
Cat is running...
a的类型为: <class 'list'>
b的类型为: <class '__main__.Animal'>
c的类型为: <class '__main__.Dog'>
```

由执行结果看到，a、b、c确实分别为list、Animal、Dog三种类型。我们再执行如下语句：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')


class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')


dog = Dog()
dog.run()

cat = Cat()
cat.run()

a = list()  # a是list类型
b = Animal()  # b是Animal类型
c = Dog()  # c是Dog类型

print(f'a的类型为: {type(a)}')
print(f'b的类型为: {type(b)}')
print(f'c的类型为: {type(c)}')

print(f'c是否为Dog类型: {isinstance(c, Dog)}')
print(f'c是否为Animal类型: {isinstance(c, Animal)}')
```

执行结果如下：

```markdown
Dog is running...
Cat is running...
a的类型为: <class 'list'>
b的类型为: <class '__main__.Animal'>
c的类型为: <class '__main__.Dog'>
c是否为Dog类型: True
c是否为Animal类型: True
```

由执行结果看到，c既是Dog类型又是Animal类型。这怎么理解呢？

因为Dog是从Animal继承下来的，当我们创建Dog的实例c时，我们认为c的数据类型是Dog，但c同时也是Animal，Dog本来就是Animal的一种。



在继承关系中，如果一个实例的数据类型是某个子类，那它的数据类型也可以看作是父类。但是反过来就不行，例如以下语句：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')


class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')


dog = Dog()
dog.run()

cat = Cat()
cat.run()

a = list()  # a是list类型
b = Animal()  # b是Animal类型
c = Dog()  # c是Dog类型

# print(f'a的类型为: {type(a)}')
# print(f'b的类型为: {type(b)}')
# print(f'c的类型为: {type(c)}')
#
# print(f'c是否为Dog类型: {isinstance(c, Dog)}')
# print(f'c是否为Animal类型: {isinstance(c, Animal)}')
print(f'b是否为Dog类型: {isinstance(b, Dog)}')
```

执行结果如下：

```markdown
Dog is running...
Cat is running...
b是否为Dog类型: False
```

由输出结果看到，变量b是Animal的实例化对象，是Animal类型，但不是Dog类型，也就是Dog可以看成Animal，但Animal不可以看成Dog。



我们再看一个示例。编写一个函数，这个函数接收一个Animal类型的变量，定义并执行如下函数，执行时传入Animal的实例：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')


class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')


def run_times(animal):
    animal.run()


run_times(Animal())


# dog = Dog()
# dog.run()
#
# cat = Cat()
# cat.run()

# a = list()  # a是list类型
# b = Animal()  # b是Animal类型
# c = Dog()  # c是Dog类型

# print(f'a的类型为: {type(a)}')
# print(f'b的类型为: {type(b)}')
# print(f'c的类型为: {type(c)}')
#
# print(f'c是否为Dog类型: {isinstance(c, Dog)}')
# print(f'c是否为Animal类型: {isinstance(c, Animal)}')
# print(f'b是否为Dog类型: {isinstance(b, Dog)}')
```

执行结果如下：

```markdown
Animal is running...
```

若执行函数时传入Dog的实例，操作如下：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')


class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')


def run_times(animal):
    animal.run()


run_times(Dog())
```

得到执行结果如下：

```markdown
Dog is running...
```

若传入Cat的实例，操作如下：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')


class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')


def run_times(animal):
    animal.run()


run_times(Cat())
```

得到执行结果如下：

```markdown
Cat is running...
```

看上去没有什么特殊的地方，已经正确输出预期结果了，但是仔细想想，如果再定义一个Bird类型，也继承Animal类，定义如下：

```python
class Animal(object):
    def run(self):
        print('Animal is running...')


class Dog(Animal):
    def run(self):
        print('Dog is running...')


class Cat(Animal):
    def run(self):
        print('Cat is running...')


class Bird(Animal):
    def run(self):
        print('Bird is flying zhe sky...')


def run_times(animal):
    animal.run()


run_times(Bird())
```

程序执行结果如下：

```markdown
Bird is flying zhe sky...
```

由执行结果我们发现，新增的Animal子类不必对run_times()方法做任何修改。实际上，任何依赖Animal作为参数的函数或方法都可以不加修改地正常运行，原因就在于多态。

多态的好处是：当我们需要传入Dog、Cat、Bird等对象时，只需要接收Animal类型就可以了，因为Dog、Cat、Bird等都是Animal类型，按照Animal类型进行操作即可。由于Animal类型有run()方法，因此传入的类型只要是Animal类或继承自Animal类，都会自动调用实际类型的run()方法。

多态真正的威力在于：调用方只管调用，不管细节。当我们新增一种Animal的子类时，只要确保run()方法编写正确即可，不用管原来的代码是如何调用的。这就是著名的“开闭”原则：对于扩展开放，允许新增Animal子类；对于修改封闭，不需要修改依赖Animal类型的run_times()等函数。



很多函数和运算符都是多态的，你写的绝大多数程序也可能是，即便你并非有意这样。只要使用多态函数和运算符，多态就会消除。唯一能够毁掉多态的是使用函数显式地检查类型，如type、isinstance函数等。如果有可能，就尽量避免使用这些毁掉多态的方式，重要的是如何让对象按照我们希望的方式工作，无论它是否是正确的类型或类。



### 6. 封装

前面两节我们讲述了Python对象中的两个重点——继承和多态，本节将讲述第3个重点——封装。

封装是全局作用域中其他区域隐藏多余信息的原则。听起来有些像多态，使用对象而不用知道其内部细节。它们都是抽象原则，都会帮忙处理程序组件而不用过多关心细节，就像函数一样。

封装并不等同于多态。多态可以让用户对不知道类（或对象类型）的对象进行方法调用，而封装可以不用关心对象是如何构建的，直接使用即可。



前面几节的示例基本都用到封装的思想，如前面定义的Student类中，每个实例都拥有各自的name和score数据。我们可以通过函数访问这些数据，如输出学生的成绩，可以如下定义并执行（student.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score


stu = Student('小强', 90)


def info(stu):
    print(f'学生: {stu.name}, 分数: {stu.score}')


info(stu)
```

执行结果为：

```markdown
学生: 小强, 分数: 90
```

由输出结果看到，可以通过函数调用类并得到结果。



既然Student实例本身就拥有这些数据，要访问这些数据就没有必要从外面的函数访问，可以直接在Student类内部定义访问数据的函数，这样就把“数据”封装起来了。

这些封装数据的函数和Student类本身是相关联的，我们称之为类的方法。

于是就有了前面所写类的形式（student.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.name = name
        self.score = score

    def info(self):
        print(f'学生: {self.name}, 分数: {self.score}')


stu = Student('小强', 90)
stu.info()
```

要定义一个方法，除了第一个参数是self外，其他参数和普通函数一样。要调用一个方法，在实例变量上直接调用即可。除了self不用传递外，其他参数均正常传入。

执行结果为：

```markdown
学生: 小强, 分数: 90
```

这样一来，我们从外部看Student类，只需要知道创建实例需要给出的name和score，如何输出是在Student类的内部定义的，这些数据和逻辑被“封装”起来了，调用很容易，但却不用知道内部实现的细节。

封装的另一个好处是可以给Student类增加新方法，比如我们在类的访问权限中所讲述的get_score()方法和set_score()方法。使用这些方法时，我们无须知道内部实现细节，直接调用即可。



### 7. 多重继承

上一小节讲述的是单继承，Python还支持多重继承。多重继承的类定义如下：

```python
class DerivedClassName(Base1, Base2, Base3...):
    <statement-1>
    ...
    <statement-n>
```

可以看到，多重继承就是有多个基类（父类或超类）。

需要注意圆括号中父类的顺序，若父类中有相同的方法名，在子类使用时未指定，Python会从左到右搜索。若方法在子类中未找到，则从左到右查找父类中是否包含该方法。

继续以前面的Animal类为例，假设要实现4种动物：Dog（狗）、Bat（蝙蝠）、Parrot（鹦鹉）、Ostrich（鸵鸟）。

如果按照哺乳动物和鸟类分类，我们可以设计按哺乳动物分类的类层次图。如果按照“能跑”和“能飞”分类，我们可以设计按行为功能分类的类层次图。

如果要把上面的两种分类都包含进来，就得设计更多层次。

- 哺乳类：包括能跑的哺乳类和能飞的哺乳类。
- 鸟类：包括能跑的鸟类和能飞的鸟类。

这么一来，类的层次就复杂了。

如果还要增加“宠物类”和“非宠物类”，类的数量就会呈指数增长，很明显这样设计是不行的。



正确的做法是采用多重继承。首先，主要的类层次仍按照哺乳类和鸟类设计，设计代码如下（animal.py）：

```python
class Animal(object):
    pass


class Mammal(Animal):
    """
    哺乳类
    """
    pass


class Bird(Animal):
    """
    鸟类
    """
    pass


# 动物类
class Dog(Mammal):
    pass


class Bat(Mammal):
    pass


class Parrot(Bird):
    pass


class Ostrich(Bird):
    pass
```

接下来，给动物加上Runnable和Flyable功能。我们先定义好Runnable和Flyable类：

```python
class Runnable(object):
    def run(self):
        print('running...')


class Flyable(object):
    def fly(self):
        print('Flying...')
```

大类定义好后，对需要Runnable功能的动物添加对Runnable的继承，如Dog：

```python
class Animal(object):
    pass


class Mammal(Animal):
    """
    哺乳类
    """
    pass


class Bird(Animal):
    """
    鸟类
    """
    pass


# 行为
class Runnable(object):
    def run(self):
        print('running...')


class Flyable(object):
    def fly(self):
        print('Flying...')


# 动物类
class Dog(Mammal, Runnable):
    pass


class Bat(Mammal, Flyable):
    pass


class Parrot(Bird):
    pass


class Ostrich(Bird):
    pass
```

同理，需要Flyable功能的动物添加对Flyable的继承。



执行代码与执行效果：

```python
dog = Dog()
bat = Bat()

dog.run()
bat.fly()
```

```markdown
running...
Flying...
```

这样，通过上面的多重继承，一个子类就可以继承多个父类，同时获得多个父类的所有非私有功能。



### 8. 获取对象信息

当我们调用方法时可能需要传递一个参数，这个参数类型我们知道，但是对于接收参数的方法，就不一定知道是什么参数类型了。我们该怎么得知参数的类型呢？

Python为我们提供了以下3种获取对象类型的方法：



##### 使用 type() 函数

我们前面已经学习过type()函数的使用，基本类型都可以用type()判断，例如：

```python
>>> type(123)
<class 'int'>
>>> type('abc')
<class 'str'>
>>> type(None)
<class 'NoneType'>
>>> 
```

如果一个变量指向函数或类，用type()函数返回的是什么类型？在交互模式下输入：

```python
>>> type(abs)
<class 'builtin_function_or_method'>
>>> class Test():
...     pass
... 
>>> test = Test()
>>> type(test)
<class '__main__.Test'>
>>> 
```

由输出结果看到，返回的是对应的Class类型。



如果我们要在if语句中判断并比较两个变量的type类型是否相同，应如下操作：

```python
>>> type(123) == type(456)
True
>>> type(123) == int
True
>>> type('bac') == type('123')
True
>>> type('abc') == str
True
>>> type('abc') == type(123)
False
>>> 
```

通过操作我们看到，判断基本数据类型可以直接写int、str等。怎么判断一个对象是否是函数呢？

可以使用types模块中定义的常量，在交互模式下输入：

```python
>>> import types
>>> 
>>> def func():
...     pass
... 
>>>
>>> type(func) == types.FunctionType
True
>>> type(abs) == types.BuiltinFunctionType
True
>>> type(lambda x: x) == types.LambdaType
True
>>> type((x for x in range(10))) == types.GeneratorType
True
>>> 
```

由执行结果看到，函数的判断方式需要借助types模块的帮助。



##### 使用 isinstance() 函数

要明确class的继承关系，使用type()很不方便，通过判断class的数据类型确定class的继承关系要方便得多，这个时候可以使用isinstance()函数。

例如，继承关系是如下形式：

```markdown
object -> Animal -> Dog
```

即Animal继承object、Dog继承Animal。使用isinstance()可以告诉我们一个对象是否是某种类型。



例如，创建如下两种类型的对象：

```python
class Animal(object):
    pass
  
class Dog(Animal):
    pass
  
animal = Animal()
dog = Dog()
```

对上面两种类型的对象，使用isinstance进行判断：

```python
>>> isinstance(dog, Dog)
True
```

根据输出结果看到，dog是Dog类型，这个没有任何疑问，因为dog变量指向的就是Dog对象。接下来判断Animal类型，使用isinstance判断如下：

```python
>>> isinstance(dog, Animal)
True
```

根据输出结果看到，dog也是Animal类型。

由此我们得知：尽管dog是Dog类型，不过由于Dog是从Animal继承下来的，因此dog也是Animal类型。换句话说，isinstance()判断的是一个对象是否为该类型本身，或者是否为该类型继承类的类型。

我们可以确信，dog还是object类型：

```python
>>> isinstance(dog, object)
True
```

同时确信，实际类型是Dog类型的dog，同时也是Animal类型：

```python
>>> isinstance(dog, Dog) and isinstance(dog, Animal)
True
```

不过animal不是Dog类型，这个我们在之前的小节中已经讲述过：

```python
>>> isinstance(Animal, Dog)
False
```

提醒一点，能用type()判断的基本类型也可以用isinstance()判断。这个可以自己进行验证。



isinstance()可以判断一个变量是否为某些类型中的一种，判断变量是否为list或tuple的方式如下：

```python
>>> isinstance([1, 2, 3], (list, tuple))
True
>>> isinstance((1, 2, 3), (list, tuple))
True
>>> isinstance('1, 2, 3', (list, tuple))
False
>>> 
```



##### 使用 dir()

如果要获得一个对象的所有属性和方法，就可以使用dir()函数。dir()函数返回一个字符串的list。

例如，获得一个str对象的所有属性和方法的方式如下：

```python
>>> dir('abc')
['__add__', '__class__', '__contains__', '__delattr__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__getnewargs__', '__gt__', '__hash__', '__init__', '__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mod__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__rmod__', '__rmul__', '__setattr__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'capitalize', 'casefold', 'center', 'count', 'encode', 'endswith', 'expandtabs', 'find', 'format', 'format_map', 'index', 'isalnum', 'isalpha', 'isascii', 'isdecimal', 'isdigit', 'isidentifier', 'islower', 'isnumeric', 'isprintable', 'isspace', 'istitle', 'isupper', 'join', 'ljust', 'lower', 'lstrip', 'maketrans', 'partition', 'replace', 'rfind', 'rindex', 'rjust', 'rpartition', 'rsplit', 'rstrip', 'split', 'splitlines', 'startswith', 'strip', 'swapcase', 'title', 'translate', 'upper', 'zfill']
>>> 
```

由输出结果看到，str对象包含许多属性和方法。



### 9. 类的专有方法

我们前面讲述了类的访问权限、私有变量和私有方法，除了自定义私有变量和方法外，Python类还可以定义专有方法。专有方法是在特殊情况下或使用特别语法时由Python调用的，而不是像普通方法一样在代码中直接调用。本节讲述几个Python常用的专有方法。

看到形如\_\_xxx\_\_的变量或函数名就要注意，这在Python中是有特殊用途的。

\_\_init\_\_我们已经知道怎么用了，Python的class中有许多这种有特殊用途的函数，可以帮助我们定制类。下面介绍这种特殊类型的函数定制类的方法。



##### \_\_str\_\_

开始介绍之前，我们先定义一个Student类，定义如下（student.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name


print(Student('小强'))
```

执行结果如下：

```markdown
<__main__.Student object at 0x108e80880>
```

执行结果输出一堆字符串，一般人看不懂，没有什么可用性。怎样才能输出得好看呢？

我们只需要定义好\_\_str\_\_()方法，返回一个易懂的字符串就可以了。重新定义上面的示例（student.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def __str__(self):
        return f'学生名称: {self.name}'


stu = Student('小强')
print(stu)
```

执行结果为：

```markdown
学生名称: 小强
```

由执行结果看到，这样输出的实例不但易懂，而且是我们想要的。

如果在交互模式下输入如下：

```python
>>> class Student(object):
...     def __init__(self, name):
...         self.name = name
...     def __str__(self):
...         return f'学生名称: {self.name}'
... 
>>> stu = Student('小强')
>>> stu
<__main__.Student object at 0x10815bfa0>
```

由执行结果看到，输出的实例还跟之前一样，不容易识别。

这是因为直接显示变量调用的不是\_\_str\_\_()，而是\_\_repr\_\_()，两者的区别在于\_\_str\_\_()返回用户看到的字符串，而\_\_repr\_\_()返回程序开发者看到的字符串。也就是说，\_\_repr\_\_()是为调试服务的。



解决办法是再定义一个\_\_repr\_\_()。通常，\_\_str\_\_()和\_\_repr\_\_()的代码是一样的，所以有一个偷懒的写法：

```python
>>> class Student(object):
...     def __init__(self, name):
...         self.name = name
...     def __str__(self):
...         return f'学生名称: {self.name}'
...     def __repr__(self):
...         return self.__str__()
... 
>>> stu = Student('小强')
>>> stu
学生名称: 小强
```

可以看到，已经得到满意的结果了。



##### \_\_iter\_\_

如果想将一个类用于for … in循环，类似list或tuple一样，就必须实现一个\_\_iter\_\_()方法。该方法返回一个迭代对象，Python的for循环会不断调用该迭代对象的\_\_next\_\_()方法，获得循环的下一个值，直到遇到StopIteration错误时退出循环。



我们以斐波那契数列为例，写一个可以作用于for循环的Fib类（fib_class_1.py）：

```python
class Fib(object):
    def __init__(self):
        self.a, self.b = 0, 1  # 初始化两个计数器

    def __iter__(self):
        return self  # 实例本身就是迭代对象，所以返回自身

    def __next__(self):
        self.a, self.b = self.b, self.a + self.b  # 计算下一个值
        if self.a > 100000:
            raise StopIteration
        return self.a  # 返回计算值


for item in Fib():
    print(item)
```

程序执行结果：

```markdown
1
1
2
3
5
8
13
21
34
55
89
144
233
377
610
987
1597
2584
4181
6765
10946
17711
28657
46368
75025

Process finished with exit code 0
```



在上述案例中，我们涉及到了一个非常重要的知识点：

- 可迭代对象
- 迭代器



**可迭代对象**：for、列表推导、in成员关系测试以及内置函数map等工具都可用于任何可迭代对象。

如果对象是实际保存的序列或是可以在迭代工具上下文中(例如， for循环)一次产生一个结果的对象， 那么就看作是可迭代的。 总之，可迭代对象包括实际序列， 以及能按照需求计算的虚拟序列。

其实，可迭代对象(iterable)指代一个支持iter调用的对象，换句话说，只要内部含有\_\_iter\_\_()的对象，就是可迭代对象。
可以使用 dir(obj) 查看一个对象所有拥有的方法来判断它是否是一个可迭代对象。

**迭代器：**Python 3.X还提供了一个内置函数next，它会自动调用一个对象的\_\_next\_\_()，来完成Python中所谓的迭代协议：
所有带有\_\_next\_\_()的对象会自动前进到下一个结果，而当到达一系列结果的末尾时， next()会引发StopIteration异常。这样的对象，在Python中被称为迭代器。



可迭代对象与迭代器的代码案例：

```python
from collections.abc import Iterable, Iterator

"""
在Python的标准库collections中提供了可迭代对象与迭代器的模块
可以用来判断当前对象是否是一个可迭代对象与迭代器
Iterable: 可迭代对象
Iterator: 迭代器对象

可迭代对象不一定是迭代器，但是迭代器一定是一个可迭代对象
    判断根据:
        只有__iter__方法的对象那么就是可迭代对象
        
        同时拥有__iter__和__next__方法的对象是一个迭代器
"""


class MyIterable(object):
    def __init__(self):
        pass

    def __iter__(self):
        return self


print(isinstance(MyIterable(), Iterable))
print(isinstance(MyIterable(), Iterator))


# 可迭代对象并不能被for循环所执行
# for item in MyIterable():
#     print(item)

class MyIterator(object):
    def __init__(self):
        pass

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        raise StopIteration


print(isinstance(MyIterator(), Iterable))
print(isinstance(MyIterator(), Iterator))

'''
当前for循环会一直调用next方法 直到抛出StopIteration异常
next方法的返回值为None, 而且没有StopIteration异常
所以是一个死循环
'''
# 使用for循环执行迭代器对象
# for item in MyIterator():
#     print(item)
```



##### \_\_getitem\_\_

Fib实例虽然能够作用于for循环，和list有点像，但是不能将它当成list使用。比如取第3个元素：

```python
class Fib(object):
    def __init__(self):
        self.a, self.b = 0, 1

    def __iter__(self):
        return self

    def __next__(self):
        self.a, self.b = self.b, self.a + self.b
        if self.a > 100000:
            raise StopIteration
        return self.a

print(Fib()[3])
```

执行结果如下：

```markdown
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/fib_class_1.py", line 15, in <module>
    print(Fib()[3])
TypeError: 'Fib' object is not subscriptable
```

由执行结果看到，取元素时报错了。怎么办呢？



要像list一样按照下标取出元素，需要实现\_\_getitem\_\_()方法，代码如下（fib_class_2.py）：

```python
class Fib(object):
    def __getitem__(self, item):
        a, b = 1, 1
        for x in range(item):
            a, b = b, b + a
        return a


print(Fib()[3])
```

执行结果如下：

```markdown
3
```

由执行结果看到，可以成功获取对应数列的值了。



##### \_\_getattr\_\_

正常情况下，调用类的方法或属性时，如果类的方法或属性不存在就会报错。比如定义Student类（student_4.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name
```

对于上面的代码，调用name属性不会有任何问题，但是调用不存在的score属性就会报错。

执行以下代码：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name


stu = Student('小强')
print(stu.name)
print(stu.score)
```

程序执行结果如下：

```markdown
小强
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/student_4.py", line 8, in <module>
    print(stu.score)
AttributeError: 'Student' object has no attribute 'score'
```

由输出结果看到，错误信息告诉我们没有找到score属性。对于这种情况，有什么解决方法吗？



要避免这个错误，除了可以添加一个score属性外，Python还提供了另一种机制，就是写一个\_\_getattr\_\_()方法，动态返回一个属性。上面的代码修改如下（student_5.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def __getattr__(self, attr):
        if attr == 'score':
            return 95


stu = Student('小强')
print(stu.name)
print(stu.score)
```

程序执行结果如下：

```markdown
小强
95
```

由输出结果看到，可以正确输出不存在的属性的值了。

注意，只有在没有找到属性的情况下才调用\_\_getattr\_\_，已有的属性（如name）不会在\_\_getattr\_\_中查找。此外，如果所有调用都会返回None（如stu.abc），就是定义的\_\_getattr\_\_默认返回None。



##### \_\_call\_\_

一个对象实例可以有自己的属性和方法，调用实例的方法时使用instance.method()调用。能不能直接在实例本身调用呢？答案是可以。

任何类，只需要定义一个\_\_call\_\_()方法，就可以直接对实例进行调用，例如（student_6.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def __call__(self):
        print(f'名称: {self.name}')


stu = Student('小强')
stu()
```

程序执行结果如下：

```mark
名称: 小强
```

由输出结果看到，可以直接对实例进行调用并得到结果。



\_\_call\_\_()还可以定义参数。对实例进行直接调用就像对一个函数调用一样，完全可以把对象看成函数，把函数看成对象，因为这两者本来就没有根本区别。

如果把对象看成函数，函数本身就可以在运行期间动态创建出来，因为类的实例都是运行期间创建出来的。这样一来，就模糊了对象和函数的界限。



怎么判断一个变量是对象还是函数呢？

很多时候判断一个对象是否能被调用可以使用callable()函数，比如max函数和上面定义的带有\_\_call\_\_()的Student类实例。输入如下（student_6.py）：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name):
        self.name = name

    def __call__(self):
        print(f'名称: {self.name}')


stu = Student('小强')
stu()

print(callable(Student('小强')))
print(callable(max))
print(callable([1, 2, 3]))
print(callable(None))
print(callable('a'))
```

程序执行结果如下：

```markdown
名称: 小强
True
True
False
False
False
```

由操作结果看到，通过callable()函数可以判断一个对象是否为“可调用”对象。



### 10. 面相对象测试作业

小强今天想出去，但不清楚今天的天气是否适宜出行，需要一个帮他提供建议的程序，程序要求输入daytime和night，根据可见度和温度给出出行建议和使用的交通工具，需要考虑需求变更的可能。



**需求分析**：

使用本章所学的封装、继承、多态比较容易实现，由父类封装查看可见度和查看温度的方法，子类继承父类。若有需要，子类可以覆盖父类的方法，做自己的实现。子类也可以自定义方法。定义天气查找类，类中定义两个方法，一个方法根据传入的input_daytime值返回对应的可见度；另一个方法根据传入的input_daytime值返回对应的温度（weather_search.py）。

```python
class WeatherSearch(object):
    def __init__(self, input_daytime):
        self.input_daytime = input_daytime

    def search_visibility(self):
        visible_leave = 0
        if self.input_daytime == 'daytime':
            visible_leave = 2
        if self.input_daytime == 'night':
            visible_leave = 9
        return visible_leave

    def search_temperature(self):
        temperature = 0
        if self.input_daytime == 'daytime':
            temperature = 26
        if self.input_daytime == 'night':
            temperature = 16
        return temperature
```

定义建议类，该类继承WeatherSearch类。类中定义两个方法，一个覆盖父类的温度查找方法，具有传入的input_daytime的值，返回建议使用的交通工具；另一个方法返回整体的建议。

```python
class WeatherSearch(object):
    def __init__(self, input_daytime):
        self.input_daytime = input_daytime

    def search_visibility(self):
        visible_leave = 0
        if self.input_daytime == 'daytime':
            visible_leave = 2
        if self.input_daytime == 'night':
            visible_leave = 9
        return visible_leave

    def search_temperature(self):
        temperature = 0
        if self.input_daytime == 'daytime':
            temperature = 26
        if self.input_daytime == 'night':
            temperature = 16
        return temperature


class OutAdvice(WeatherSearch):
    def __init__(self, input_daytime):
        WeatherSearch.__init__(self, input_daytime)

    def search_temperature(self):
        vehicle = ''
        if self.input_daytime == 'daytime':
            vehicle = 'bike'
        if self.input_daytime == 'night':
            vehicle = 'taxi'
        return vehicle

    def out_advice(self):
        visible_leave = self.search_visibility()
        if visible_leave == 2:
            print(f'The weather is good, suitable for use {self.search_temperature()}')
        elif visible_leave == 9:
            print(f'The weather is bad, you should use {self.search_temperature()}')
        else:
            print('The weather is beyond my scope, I can not give you any advice')


check = OutAdvice('daytime')
check.out_advice()
```

程序执行结果如下：

```markdown
The weather is good, suitable for use bike
```



### 11. 问题解答

**双下画线开头的实例变量一定不能从外部访问吗？**

不是。不能直接访问\_\_score是因为Python解释器对外把\_\_score变量改成了\_Student\_\_score，所以仍然能够通过\_Student\_\_score访问\_\_score变量，例如：

```python
class Student(object):
    def __init__(self, name, score):
        self.__name = name
        self.__score = score

    def info(self):
        print(f'学生: {self.__name}, 分数: {self.__score}')


stu = Student('小强', 95)
print(f'分数: {stu._Student__score}')
```

执行结果为：

```mark
分数: 95
```



**方法与函数有什么区别？**

在Python中，函数并不依附于类，也不在类中定义。而方法依附于类，定义在类中，本质上还是一个函数。为便于区分，我们将类中的函数称为方法，不依赖于类的函数仍然称为函数。



**为什么要使用类？**

在Python中，借助继承、多态、封装三大特性，使用类可以更好地对一类事物进行管理，可以将具有相同功能或行为的事物封装成一个类，其他具有相同特性的类直接继承该类，即可获得父类封装好的功能，同时子类可以覆盖父类的方法，以满足特定的功能需求。子类也可以扩展自己的功能。使用类可以更好地实现代码的复用和扩展。
