第八章：异常与文件处理

本章节将给大家介绍Python中的异常处理与文件处理。

本章节的主要目标是正确处理各种异常，以及创建和自定义创建异常。

当然除了异常处理之外我们还将学习到在Python中如何处理文件。



## 异常

### 1. 什么是异常

本节开始介绍之前，先看看如下程序：

```python
>>> print(a)
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'a' is not defined
>>> 
```

是不是很熟悉，这是我们前面经常看到的程序运行出现的错误。

作为Python初学者，在学习Python编程的过程中，经常会看到一些报错信息，使你编写的程序不能如期工作，如我们前面看到过的NameError、SyntaxError、TypeError、ValueError等，这些都是异常。

异常是一个事件，该事件会在程序执行过程中发生，影响程序的正常执行。一般情况下，在Python无法正常处理程序时就会发生异常。异常是Python的对象，表示一个错误。当Python脚本发生异常时，我们需要捕获并处理异常，否则程序会终止执行。

每一个异常都是一些类的实例，这些实例可以被引用，并且可以用很多种方法进行捕捉，使得错误可以被处理，而不是让整个程序失败。



### 2. 异常处理

出现异常怎么办呢？

就如我们使用的工具出了点小毛病，我们可以想办法修理好它。程序也一样，前辈们经过不断积累与思考，创造了不少好方法处理程序中的异常，最简单的是使用try语句处理。

try语句的基本形式为 try / except。try / except 语句用来检测try语句块中的错误，从而让except语句捕获异常信息并处理。如果你不想在发生异常时结束程序，只需在try语句块中捕获异常即可。

捕获异常的语法如下：

```python
try:
    <语句>　　#运行别的代码
except <名字>：
    <语句>　　#如果在try部分引发了异常
```

try的工作原理是，开始一个try语句后，Python就在当前程序的上下文中做标记，当出现异常时就可以回到做标记的地方。首先执行try子句，接下来发生什么依赖于执行时是否出现异常。

如果try后的语句执行时发生异常，程序就跳回try并执行except子句。异常处理完毕后，控制流就可以通过整个try语句了（除非在处理异常时又引发新异常）。

例如以下示例所示（exp_exception.py）：

```python
def exp_exception(x, y):
    try:
        a = x / y
        print(f'a = {a}')
        return a
    except Exception:
        print('程序出现异常，异常信息：被除数为0')


exp_exception(2, 0)
```

程序执行结果如下：

```markdown
程序出现异常，异常信息：被除数为0
```

由执行结果看到，程序最后执行的是except子句，如果语句正常，应该输出"a = "的形式。



这里你可能会有疑问：直接在做除法前对y值进行判断不就解决问题了，何必使用try/except语句呢？

在本例中这么做确实更好一些。如果给程序加入更多除法，就得给每个除法语句加一个判断语句，这样整段代码看上去就是一堆类似if的功能重复判断语句，真正有效的代码没多少。而使用 try / except 只需要一个错误处理器即可。

**提示：**如果没有处理异常，异常就会被“传播”到调用的函数中。如果在调用的函数中依然没有处理，异常就会继续 "传播"，直到程序的最顶层。也就是可以处理其他人程序中未处理的异常。



### 3. 抛出异常

Python使用raise语句抛出一个指定异常。我们可以使用类（Exception的子类）或实例参数调用raise语句引发异常。使用类时程序会自动创建实例。

例如：

```python
>>> raise Exception
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
Exception
>>> raise NameError('This is NameError')
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: This is NameError
>>> 
```

由操作结果看到，第一个示例raise Exception引发了一个没有相关错误信息的普通异常，第二个示例输出了一些错误提示。



如果只想知道是否抛出了异常，并不想处理，使用一个简单的raise语句就可以再次把异常抛出，例如：

```python
try:
    raise NameError('This is NameError')
except NameError:
    print('An exception happened')
    # raise 不加reise 输出对应字符结束程序
    
try:
    raise NameError('This is NameError')
except NameError:
    print('An exception happened')
    raise  # 添加raise则打印对应字符并再次显示异常
```

由输出结果看到，使用raise可以输出更深层次的异常。在使用过程中，可以借助该方法得到更详尽的异常信息。



我们前面碰到的NameError、SyntaxError、TypeError、ValueError等异常类称为内建异常类。在Python中，内建的异常类有很多，可以使用dir函数列出异常类的内容，并用在raise语句中，用法如raise NameError这般。



### 4. 捕捉多个异常

我们在前面讲述了处理一个异常的情况，若涉及多个异常，该怎么处理呢？

Python支持在一个 try / except 语句中处理多个异常，语法如下：

```python
try:
    <语句>　　#运行别的代码
except <名字1>：
    <语句>　　#如果在try部分引发了name1异常
except <名字2>，<数据>:
    <语句>　　#如果引发了name2异常，获得附加数据
```



try语句按照如下方式工作：

首先，执行try子句（在关键字try和关键字except之间的语句）。如果没有发生异常，忽略except子句，try子句执行后结束。如果在执行try子句的过程中发生异常，try子句余下的部分就会被忽略。如果异常的类型和except之后的名称相符，对应的except子句就会被执行。最后执行try语句之后的代码。如果一个异常没有与任何except匹配，这个异常就会传递到上层的try中。一个try语句可能包含多个except子句，分别处理不同的异常，但最多只有一个分支会被执行。



处理程序只针对对应try子句中的异常进行处理，而不会处理其他异常语句中的异常，例如（mult_exception.py）：

```python
def multi_exception(x, y):
    try:
        a = x / y
        # b = name
    except ZeroDivisionError:
        print('this is ZeroDivisionError')
    except NameError:
        print('this is NameError')


multi_exception(2, 0)
```

执行结果为：

```markdown
this is ZeroDivisionError
```

若把a = x / y注释掉或放到b = name下面，则得到的执行结果为：

```markdown
this is NameError
```

由执行结果看到，一个try可包含多个except子句，但子句中只有一个分支会被处理。



当然，你可能会考虑使用if语句，但这样需要考虑是否做了除法运算，做除法运算时是否使用了变量，是否可能有等于0的变量用作被除数等。需要考虑很多种情况，也需要写很多if语句判断，若不经过严密思考和大量测试，很难把所有情况都考虑到。此外，if语句过多会使程序阅读起来比较困难。抛出异常的方式更加简单、直观，可以清晰帮助用户定位问题，并且可以自定义异常信息，进一步定位问题所在。



### 5. 使用一个块捕捉多个异常

上一节讲述了一个try语句对应多个except子句，若需要一个try对应一个except子句，同时捕捉一个以上异常，可以实现吗？我们先看如下示例（model_exception.py）：

```python
def model_exception(x, y):
    try:
        b = name
        a = x / y
    except(ZeroDivisionError, NameError, TypeError):
        print('one of ZeroDivisionError or NameError or TypeError happened')


model_exception(2, 0)
```

程序执行结果如下：

```markdown
one of ZeroDivisionError or NameError or TypeError happened
```



由执行结果看到，如果需要使用一个块捕捉多个类型的异常，可以将它们作为元组列出。使用该方式时，遇到的异常类型是元组中的任意一个，都会走异常流程。

这么做有什么好处呢？假如我们希望多个except子句输出同样的信息，就没有必要在几个except子句中重复输入语句，放到一个异常块中即可。



### 6. 捕捉对象

如果希望在except子句中访问异常对象本身，也就是看到一个异常对象真正的异常信息，而不是输出自己定义的异常信息，可以使用as e的形式，我们称之为捕捉对象。

示例如下（model_exception_1.py）：

```python
def model_exception(x, y):
    try:
        b = name
        a = x / y
    except(ZeroDivisionError, NameError, TypeError) as e:
        print(e)


model_exception(2, 0)
```

执行结果如下：

```markdown
name 'name' is not defined
```

若 a = x / y 在前，则结果如下：

```markdown
division by zero
```

由输出的结果可知，执行过程中抛出的异常被截获并正常输出了相关异常信息，并且使用这种方式可以捕捉多个异常。



**提示：**在Python 2中，捕捉对象的子句写法是“Exception,e”，中间使用“,”号分隔，而不是as。此处的e也可以使用其他字母，用e意义比较明确，取自except的首字母。



### 7. 全捕捉

前面我们讲述了很多异常，大家可能以为可以捕捉所有异常，其实并非如此。请看如下示例（model_exception_2.py）：

```python
def model_exception(x, y):
    try:
        a = x / y
        b = name
    except(ZeroDivisionError, NameError, TypeError) as e:
        print(e)


model_exception(2, '')
```

在该示例中，调用函数时有一个实参传入的是空字符串。执行结果如下：

```markdown
unsupported operand type(s) for /: 'int' and 'str'
```

由结果看到，这里抛出的信息并不像我们之前看到的那样，带有明显的Error关键词或异常词。此处只是告知不支持的操作类型。



在实际编码过程中，即使程序能处理好几种类型的异常，但有一些异常还是会从我们手掌中溜走。上面示例中的异常就逃过了try/except语句的检查，对于这种情况我们根本无法预测会发生什么，也无法提前做任何准备。在这种情况下，与其使用不是捕捉异常的try/except语句隐藏异常，不如让程序立即崩溃。



如果要处理这种异常，该怎么办呢？先看如下示例（model_exception_3.py）：

```python
def model_exception(x, y):
    try:
        b = name
        a = x / y
    except:
        print('Error happened')


model_exception(2, '')
```

执行结果如下：

```markdown
Error happened
```

由程序和执行结果看到，可以在except子句中忽略所有异常类，从而让程序输出自己定义的异常信息。



当然，这里只给出了一种可参考的解决方式。从实用性方面讲，不建议这么做，因为这样捕捉异常非常危险，会隐藏所有没有预先想到的错误。建议使用抛出异常的方式处理，或者对异常对象e进行一些检查。



### 8. 异常中的 else

如果程序执行完异常还需要做其他事情，怎么办呢？

异常为我们提供了try…except…else语句实现该功能，语法如下：

```python
try:
    <语句>　　#运行别的代码
except <名字>：
    <语句>　　#如果在try部分引发了异常1
except <名字>，<数据>:
    <语句>　　#如果引发了异常2，获得附加数据
else:
    <语句>　　#如果没有发生异常
```

如果在try子句执行时没有发生异常，就会执行else语句后的语句（如果有else）。使用else子句比把所有语句都放在try子句里面更好，这样可以避免一些意想不到而except又没有捕获的异常。

例如：

```python
def model_exception(x, y):
    try:
        a = x / y
    except:
        print('Error happened')
    else:
        print('It went as expected')


model_exception(2, 1)
```

执行结果如下：

```markdown
It went as expected
```

由执行结果看到，没有发生异常时，会执行else子句的流程。



综上所述，当程序没有发生异常时，通过添加一个else子句做一些事情（比如输出一些信息）很有用，可以帮助我们更好地判断程序的执行情况。



### 9. 自定义异常

尽管内建异常类包括大部分异常，而且可满足很多要求，但有时还是要创建自己的异常类。比如需要精确知道问题的根源，就需要使用自定义异常精确定位问题。可以通过创建一个新exception类拥有自己的异常。异常应该继承自Exception类，可以直接继承，也可以间接继承。

因为错误就是类，捕获一个错误就是捕获该类的一个实例，因此错误并不是凭空产生的，而是由一些不合理的部分导致的。Python的内置函数会抛出很多类型的错误，我们自己编写的函数也可以抛出错误。如果要抛出错误，那么可以根据需要定义一个错误的类，选择好继承关系，然后用raise语句抛出一个错误的实例。



例如（my_error.py）：

```python
class MyError(Exception):
    def __init__(self):
        pass

    def __str__(self):
        return 'this is self define error'


def my_error_test():
    try:
        raise MyError()
    except MyError as e:
        print('exception info: ', e)


my_error_test()
```

执行结果如下：

```markdown
exception info:  this is self define error
```

由程序和执行结果看到，程序正确执行了自定义的异常，并且需要继承Exception类。



这只是一个简单的示例，还有不少细节需要琢磨，此处不做深入探讨，有兴趣的同学可以查阅相关资料进行实践。

**提示：**异常最好以Error结尾，一方面贴近标准异常的命名，另一方面便于见名知意。



### 10. finally 子句

Python中的 finally 子句需要和 try 子句一起使用，组成 try / finally 的语句形式，try / finally 语句无论发生异常与否都将执行最后的代码。

例如(use_finally.py)：

```python
def use_finally(x, y):
    try:
        a = x / y
    finally:
        print('No matter what happened, I will show in front of you')


use_finally(2, 0)
```

执行结果为：

```markdown
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/use_finally.py", line 8, in <module>
    use_finally(2, 0)
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/use_finally.py", line 3, in use_finally
    a = x / y
ZeroDivisionError: division by zero
No matter what happened, I will show in front of you
```

由执行结果看到，finally子句被执行了，无论try子句中是否发生异常，finally都会被执行。



这里我们有一个疑问，虽然执行了finally子句，但是最后还是抛出异常了，是否可以使用except截获异常呢？

可以使用except截获异常。try、except、else和finally可以组合使用，但要记得else在except之后，finally在except和else之后。

对于上面的示例，可以更改如下（use_finally_1.py）：

```python
def use_finally(x, y):
    try:
        a = x / y
    except ZeroDivisionError:
        print('Some bad thing happened: division by zero')
    finally:
        print('No matter what happened, I will show in front of you')


use_finally(2, 0)
```

执行结果如下：

```markdown
Some bad thing happened: division by zero
No matter what happened, I will show in front of you
```

由执行结果看到，先执行了except子句的输出语句，后面跟着执行了finally子句的输出语句。如果再添加else子句，当程序正常运行时会先执行else子句，然后执行finally子句。在有finally的异常处理程序中，finally中的子句一定是最后执行的。finally子句在关闭文件或数据库连接时非常有用（文件操作和数据库操作后面会具体讲解）。



**提示：**在Python 2.5之前的版本中，finally需要独立使用，不能与try语句配合。在Python 2.5之后才支持这些语句的组合使用。



### 11. 异常和函数

异常和函数能够很自然地一起工作。如果异常在函数内引发而不被处理，就会传播至函数调用的地方。如果异常在函数调用的地方也没有被处理，就会继续传播，一直到达主程序。如果在主程序也没有做异常处理，异常就会被Python解释器捕获，输出一个错误信息，然后退出程序。

例如（division_fun.py）：

```python
def division_fun(x, y):
    return x / int(y)


def exp_fun(x, y):
    return division_fun(x, y) * 10


def main(x, y):
    exp_fun(x, y)


main(2, 0)
```

执行结果如下：

```markdown
Traceback (most recent call last):
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/division_func.py", line 13, in <module>
    main(2, 0)
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/division_func.py", line 10, in main
    exp_fun(x, y)
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/division_func.py", line 6, in exp_fun
    return division_fun(x, y) * 10
  File "/Users/poppies/Desktop/python_projects/基础部分/division_func.py", line 2, in division_fun
    return x / int(y)
ZeroDivisionError: division by zero
```

由执行结果看到，division_fun函数中产生的异常通过division_fun和exp_fun函数传播，exp_fun中的异常通过exp_fun和main函数传播，传递到函数调用处由解释器处理，最终抛出堆栈的异常信息。



**提示：**异常信息是以堆栈的形式被抛出的，因而是从下往上查看的。所谓堆栈，就是最先被发现的异常信息最后被输出（就像子弹入弹夹和出弹夹一样），也称作先进后出（First In Last Out，FILO）。



## 文件操作

### 1. 打开文件

在Python中，打开文件使用的是open函数。open函数的基本语法如下：

```python
open(file_name [, access_mode][, buffering])
```

**参数解析：**

- file_name 变量：是一个包含要访问的文件名称的字符串值。

- access_mode 变量：指打开文件的模式，对应有只读、写入、追加等。access_mode变量值不是必需的（不带access_mode变量时，要求file_name存在，否则报异常），默认的文件访问模式为只读（r）。

- buffering：如果buffering的值被设为0，就不会有寄存；如果buffering的值取1，访问文件时就会寄存行；如果将buffering的值设为大于1的整数，表示这就是寄存区的缓冲大小；如果取负值，寄存区的缓冲大小就是系统默认的值。

  

open函数返回一个File（文件）对象。File对象代表计算机中的一个文件，是Python中另一种类型的值，就像我们熟悉的列表和字典。

例如（file_open_1.py）：

```python
path = 'd:/test.txt'
f_name = open(path)
print(f_name.name)
```

执行结果如下：

```markdown
d:/test.txt
```

执行结果告诉我们打开的是d盘下的test.txt文件（执行该程序前，已经创建了一个名为test.txt的文件）。



这里有几个概念要先弄清楚：

- 文件路径：在该程序中，我们先定义了一个path变量，变量值是一个文件的路径。文件的路径是指文件在计算机上的位置，如该程序中的d:/test.txt是指文件在d盘、文件名为test.txt。文件路径又分为绝对路径和相对路径。

  - 绝对路径：总是从根文件夹开始。比如在Windows环境下，一般从c盘、d盘等开始，c盘、d盘被称为根文件夹，在该盘中的文件都得从根文件夹开始往下一级一级查找。在Linux环境下，一般从usr、home等根文件开始。比如在上面的示例程序中，path变量值就是一个绝对路径，在文件搜索框中输入绝对路径可以直接找到该文件。

    

  - 相对路径：相对于程序当前工作目录的路径。比如当前工作文件存放的绝对路径是d:\python\workspace，如果使用相对路径，就可以不写这个路径，用一个“.”号代替这个路径值。



例如（file_open_2.py）：

```python
path = './test.txt'
f_name = open(path, 'w')
print(f_name.name)
```

执行结果如下：

```markdown
./test.txt
```

除了单个点（.），还可以使用两个点（..）表示父文件夹（或上一级文件夹）。此处不具体讨论，有兴趣可以自己尝试。



##### 文件模式

我们在前面讲到，使用open函数时可以选择是否传入mode参数。在前面的示例中，mode传入了一个值为w的参数，这个参数是什么意思呢？mode可以传入哪些值呢？



**mode常用的模式：**

- r：表示文件只能读取
- w：表示文件只能写入
- a：表示打开文件，在原有内容的基础上追加内容，在末尾写入
- w+:表示可以对文件进行读写双重操作



**mode二进制常用模式：**

- rb：以二进制格式打开一个文件，用于只读
- wb：以二进制格式打开一个文件，用于只写
- ab：以二进制格式打开一个文件，用于追加
- wb+:以二进制格式打开一个文件，用于读写



使用open函数时，明确指定读模式和什么模式都不指定的效果是一样的，我们在前面的示例中已经验证。

使用写模式可以向文件写入内容。+参数可以用到其他任何模式中，指明读和写都是允许的。比如w+可以在打开一个文件时用于文件的读写。

当参数带上字母b时，表示可以用来读取一个二进制文件。Python在一般情况下处理的都是文本文件，有时也不能避免处理其他格式的文件。



##### 缓存

open函数的第3个参数是可选择的，该参数用于控制文件的缓存。如果该参数赋值为0或False，I/O（输入／输出）就是无缓存的。如果是1或True，I/O就是有缓存的。大于1的整数代表缓存的大小（单位是字节），-1或小于0的整数代表使用默认的缓存大小。

大家可能对缓存和I/O有些不明白。缓存一般指的是内存，计算机从内存中读取数据的速度远远大于从磁盘读取数据的速度，一般内存大小远小于磁盘大小，内存的速度比较快，但资源比较紧张，所以这里有是否对数据进行缓存的设置。

I/O在计算机中指Input/Output，也就是输入和输出。由于程序和运行时数据在内存中驻留，由CPU这个超快的计算核心执行，涉及数据交换的地方通常是磁盘、网络等，因此需要I/O接口。

比如打开浏览器，访问百度首页，浏览器需要通过网络I/O获取百度网页。浏览器首先会发送数据给百度服务器，告诉它想要首页的HTML，这个动作是往外发数据，叫Output；随后百度服务器把网页发过来，这个动作是从外面接收数据，叫Input。通常，程序完成I/O操作会有Input和Output两个数据流。当然也有只用一个数据流的情况，比如从磁盘读取文件到内存，只有Input操作，没有Output操作；反过来，把数据写到磁盘文件里，只有Output操作，没有Input操作。



### 2. 基本文件方法

上一节介绍了打开文件的open函数，也做了一些简单操作，接下来介绍一些基本文件方法。在开始介绍之前，首先需要了解一下流的概念。

I/O编程中，流（Stream）是一个很重要的概念。可以把流想象成一根水管，数据就是水管里的水，但是只能单向流动。Input Stream就是数据从外面（磁盘、网络）流进内存，Output Stream就是数据从内存流到外面去。浏览网页时，浏览器和服务器之间至少需要建立两根水管，才能既发送数据又接收数据。



##### 读和写

open函数返回的是一个File对象，有了File对象，就可以开始读取内容。如果希望将整个文件的内容读取为一个字符串值，可以使用File对象的read()方法。

Read()方法从一个打开的文件中读取字符串。需要注意，Python字符串可以是二进制数据，而不仅仅是文字。

语法如下：

```python
fileObject.read([count])
```

fileObject为open函数返回的File对象，count参数是从已打开的文件中读取的字节计数。该方法从文件的开头开始读入，如果没有传入count，就会尝试尽可能多地读取内容，很可能一直读取到文件末尾。



比如我们在test.txt文件中写入“Hello world!Welcome!”，执行如下代码（file_read.py）：

```python
path = './test.txt'
f_name = open(path, 'r')
print(f'read result: {f_name.read(12)}')
```

执行结果如下：

```markdown
read result: Hello World!
```

将 **print('read result:', f_name.read(12))** 更改为 **print('read result:',f_name.read())** ，得到的执行结果如下：

```markdown
read result: Hello world!Welcome!
```

由执行结果看到，没有指定读取字节数时，read方法会读取打开文件中的所有字节。



除了读取数据外，我们还可以向文件中写入数据。在Python中，将内容写入文件的方式与print函数将字符串输出到屏幕上类似。

如果打开文件时使用读模式，就不能写入文件，即不能用下面这种形式操作文件：

```python
open(path, 'rw')
```

在Python中，用write()方法向一个文件写入数据。write()方法可将任何字符串写入一个打开的文件。需要注意，Python字符串可以是二进制数据，而不仅仅是文字。

write()方法不会在字符串结尾添加换行符（'\n'），语法如下：

```python
fileObject.write(string)
```

fileObject为open函数返回的File对象，string参数是需要写入文件中的内容。

该方法返回写入文件的字符串的长度。

例如（file_write.py）：

```python
f_name = open(path, 'w')
print(f"write length: {f_name.write('Hello World!')}")
```

执行结果如下：

```markdown
write length: 12
```

由执行结果看到，我们向test.txt文件中写入了12个字符。下面验证一下写入的是否是我们指定的字符，在上面的程序中追加两行代码并执行：

```python
f_name = open(path, 'r')
print('read result: ', f_name.read())
```

执行结果如下：

```markdown
read result: Hello World!
```

由执行结果看到，写入文件的是我们指定的内容。不过这里有一个疑问，我们在这里执行了两次写入操作，得到的结果怎么只写入了一次？



写文件（write）方法的处理方式是：将覆写原有文件，从头开始，每次写入都会覆盖前面所有内容，就像用一个新值覆盖一个变量的值。若需要在当前文件的字符串后追加字符，该怎么办呢？

可以将第二个参数w更换为a，即以追加模式打开文件，例如（file_add.py）：

```python
path = './test.txt'
f_name = open(path, 'w')
print(f"write length: {f_name.write('Hello World!')}")
f_name = open(path, 'r')
print(f'read result: {f_name.read()}')

# 内容追加写入
f_name = open(path, 'a')
print(f"add length: {f_name.write('welcome!')}")
f_name = open(path, 'r')
print(f'read result: {f_name.read()}')
```

执行结果如下：

```markdown
write length: 12
read result: Hello World!
add length: 8
read result: Hello World!welcome!
```

由执行结果看到，输出结果在文件末尾成功添加了对应字符串。

**提示：**如果传递给open函数的文件名不存在，写模式（w）和追加模式（a）就会创建一个新的空文件，然后执行写入或追加。



如果想追加的字符串在下一行，该怎么办呢？

在Python中，用\n表示换行。对于上面的示例，若需要追加的内容在下一行，可以如下操作（file_change_line.py）：

```python
path = './test.txt'
f_name = open(path, 'w')
print(f"write length: {f_name.write('Hello World!')}")
f_name = open(path, 'r')
print(f'read result: {f_name.read()}')

f_name = open(path, 'a')
print('add length: ', f_name.write('\nwelcome!'))
f_name = open(path, 'r')
print(f'read result: {f_name.read()}')
```

执行结果如下：

```markdown
write length: 12
read result: Hello World!
add length:  9
read result: Hello World!
welcome!
```

由执行结果看到，后面追加的内容在下一行了。



**提示：**若需要读或写特定编码方式的文本，则需要给open函数传入encoding参数；若需要读取GBK编码的文件，则前面的示例可以改写为f_name=open(path, 'r',encoding='gbk')，这样读取到的文件就是GBK编码方式的文件了。



##### 读写行

我们目前对文件的读操作是按字节读或整个读取，而写操作是全部覆写或追加，这样的操作在实际应用中很不实用。

Python为我们提供了readline()、readlines()和writelines()等方法用于行操作，例如（file_read_write.py）：

```python
path = './test.txt'
f_name = open(path, 'w')
f_name.write('Hello World!\n')
f_name = open(path, 'a')
f_name.write('welcome!')
f_name = open(path, 'r')
print(f'readline result: {f_name.readline()}')
```

执行结果为：

```markdown
readline result: Hello World!
```

由执行结果得知，readline方法会从文件中读取单独一行，换行符为\n。readline方法如果返回一个空字符串，说明已经读取到最后一行了。

readline方法也可以像read方法一样传入数值读取对应的字符数，传入小于0的数值表示整行都输出。

如果将上面示例的最后一行：

```python
print(f'readline result: {f_name.readline()}')
```

更改为：

```python
print(f'readlines result: {f_name.readlines()}')
```

得到的输出结果为：

```markdown
readlines result: ['Hello World!\n', 'welcome!']
```

输出结果为一个字符串的列表。列表中的每个字符串就是文本中的每一行，并且换行符也会被输出。



readlines方法可以传入数值参数，当传入的数值小于等于列表中一个字符串的长度值时，该字符串会被读取；当传入小于等于0的数值时，所有字符都会被读取。

例如（file_read_lines.py）：

```python
path = './test.txt'
f_name = open(path, 'w')
str_list = ['Hello World!\n', 'welcome!\n', 'welcome!\n']
print(f'write length: {f_name.writelines(str_list)}')
f_name = open(path, 'r')
print(f'read result: {f_name.read()}')
f_name = open(path, 'r')
print(f'readline result: {f_name.readline()}')
```

执行结果如下：

```markdown
write length: None
read result: Hello World!
welcome!
welcome!

readline result: Hello World!
```

由执行结果看到，writelines方法和readlines方法相反，传给它一个字符串列表（任何序列或可迭代对象），它会把所有字符串写入文件。如果没有writeline方法，那么可以使用write方法代替这个方法的功能。



##### 关闭文件

我们前面介绍了很多读取和写入文件的内容，都没有提到在读或写文件的过程中出现异常时该怎么处理。在读或写文件的过程中，出现异常的概率还是挺高的，特别对于大文件的读取和写入，出现异常更是家常便饭。在读或写文件的过程中，出现异常该怎么处理呢？

这就需要用到前面介绍的异常的知识了，用try语句捕获可能出现的异常。在捕获异常前有一个动作要执行，就是使用close方法关闭文件。



一般情况下，一个文件对象在退出程序后会自动关闭，但是为了安全起见，还是要显式地写一个close方法关闭文件。

一般显式关闭文件读或写的操作如下（file_close.py）：

```python
path = './test.txt'
f_name = open(path, 'w')
print(f"write length: {f_name.write('Hello World!')}")
f.name.close()
```

这段代码和没有加close方法的执行结果一样。这样处理后的函数比没有加close方法时更安全，可以避免在某些操作系统或设置中进行无用的修改，也可以避免用完系统中所打开文件的配额。

对内容更改过的文件一定要记得关闭，因为写入的数据可能被缓存，如果程序或系统因为某些原因而崩溃，被缓存部分的数据就不会写入文件了。为了安全起见，在使用完文件后一定要记得关闭。

当使用try语句出现异常时，即使使用了close方法，也可能不被执行，这时该怎么办呢？



还记得finally子句吗？可以将close方法放在finally子句中执行，从而保证无论程序是否正常执行都会调用close方法。

上面的示例可以更改成更安全的形式（file_safe_close.py）：

```python
f_name = None
path = './test.txt'
try:
    f_name = open(path, 'w')
    print(f"write length: {f_name.write('Hello World!')}")
except Exception as e:
    print(f'程序异常: {e}')
finally:
    if f_name:
        print(f_name.name)
        f_name.close()
```

如果每次都要这么写，就会很烦琐，是否有更简便的方式处理呢？



Python中引入了with语句自动帮我们调用close方法。可以使用with语句将上面的程序更改为（file_safer_close.py）：

```python
path = './test.txt'
with open(path, 'w') as f:
    print(f"write length: {f.write('Hello World!')}")


with open(path, 'r') as f:
    print(f'文件内容: {f.read()}')
```

这段代码和上面使用try/finally的效果一样，并且会自动调用close方法，不用显式地写该方法。可以发现，代码比前面简洁多了，后面可以多用这种方式编写。



##### 文件重命名

在应用程序的过程中，可能需要程序帮助我们重命名某个文件的名字，而不是通过手动的方式进行，这样是否可以呢？

Python的os模块为我们提供了rename方法，即文件重命名。使用这个方法需要导入os模块。rename方法的语法如下：

```python
os.rename(current_file_name, new_file_name)
```

os为导入的os模块，current_file_name为当前文件名，new_file_name为新文件名。若文件不在当前目录下，则文件名需要带上绝对路径。

该方法没有返回值。



使用示例如下（file_rename.py）：

```python
import os

os.rename('./test.txt', './test_文件重命名.txt')
```

执行结果可以到对应目录下查看，若之前已经创建了名为 test.txt 的文件，则将文件名更改为 test\_文件重命名.txt；若之前没有创建 test.txt 文件，则先创建 test.txt 文件，然后将文件名更改为 test\_文件重命名.txt。



##### 删除文件

在应用程序的过程中，我们是否可以通过程序删除某个文件呢？

Python的os模块为我们提供了remove方法，即删除文件。使用这个方法需要导入os模块。remove方法的语法如下：

```python
os.remove(file_name)
```

os为导入的os模块，file_name为需要删除的文件名。若文件不在当前目录下，则文件名需要使用绝对路径。

该方法没有返回值。



使用示例如下（file_remove.py）：

```python
import os

try:
    print(f"remove result: {os.remove('./test_文件重命名.txt')}")
except Exception as e:
    print('文件错误或文件不存在: ', e)
```

执行该方法会把前面的示例中重命名的test2.txt文件删除。当然，该方法只能删除已经存在的文件，文件不存在就会抛异常。



### 3. 对文件内容进行迭代

前面介绍了文件的基本操作方法。在实际应用中，对文件内容进行迭代和重复读取文本是比较常见的操作。

所谓迭代，是指不断重复某一个动作，直到这些动作都完成为止。



##### 按字节处理

在while循环中，read方法是最常见的对文件内容进行迭代的方法。

例如（file_read_byte.py）：

```python
path = './test.txt'
f_name = open(path, 'w')
print(f"write length: {f_name.write('Hello')}")
f_name = open(path)
c_str = f_name.read(1)

while c_str:
    print(f'read str is: {c_str}')
    c_str = f_name.read(1)

f_name.close()
```

执行结果如下：

```mark
write length: 5
read str is: H
read str is: e
read str is: l
read str is: l
read str is: o
```

由执行结果看到，该示例对写入文件的每个字符都进行循环了。这个程序运行到文件末尾时，read方法会返回一个空字符串，未执行到空字符串前，返回的都是非空字符，表示布尔值为真。



该示例中出现了代码的重复使用，可以使用while true/break语句结构进一步优化。优化代码如下（file_read_byte_1.py）：

```python
path = './test.txt'

with open(path, 'w') as f:
    print(f"write length: {f.write('Hello')}")

with open(path, 'r') as f:
    while True:
        c_str = f.read(1)
        if not c_str:
            break
        print(f'read str is: {c_str}')
```

由代码结构看到，更改后的代码比之前更好。



##### 按行操作

在实际操作中，处理文件时可能需要对文件的行进行迭代，而不是单个字符。此时可以使用和处理字符一样的方式，只不过要使用readline方法。

例如（file_line_read.py）：

```python
path = './test.txt'

with open(path, 'a') as f:
    f.write('\nWorld')

with open(path, 'r') as f:
    while True:
        line = f.readline()
        if not line:
            break
        print(f'read line is: {line}')
```

使用该方式得到的是按行读取的字符。



##### 使用fileinput实现懒加载式迭代

我们前面介绍过read方法和readlines方法，这两个方法不带参数时将读取文件中所有内容，然后加载到内存中。当文件很大时，使用这种方式会占用太多内存，甚至直接使内存溢出（内存不够），从而导致执行失败。这种情况下，我们可以考虑使用while循环和readline方法代替这些方法。

在Python中，for循环是优先考虑的选择，使用for循环意味着可以对任务进行分隔操作，而不是一步到位。

按行读取文件时，若能使用for循环，则称之为懒加载式迭代，因为在操作过程中只读取实际需要的文件部分。使用fileinput需要导入fileinput模块。

例如（file_input.py）：

```python
import fileinput

path = './test.txt'
for line in fileinput.input(path):
    print(f'line is: {line}')
```

在该示例中没有看到文件的打开与关闭操作，是怎么处理文件的呢？其实这些操作被封装在input方法内部了。



##### 文件迭代器

从Python 2.2版本开始，文件对象是可迭代的，这意味着可以直接在for循环中使用文件对象，从而进行迭代。

例如（file_iter.py）：

```python
path = './test.txt'
f_name = open(path)
for line in f_name:
    print(f'line is: {line}')
f_name.close()
```

该示例使用for循环对文件对象进行迭代，记住迭代结束后要显式关闭文件。



### 4. StringIO 函数

数据的读取除了通过文件外，还可以在内存中进行。Python中的io模块提供了对str操作的StringIO函数。

要把str写入StringIO，我们需要创建一个StringIO，然后像文件一样写入。

操作示例如下（string_io.py）：

```python
from io import StringIO


io_val = StringIO()
io_val.write('hello')
print(f'say: {io_val.getvalue()}')
```

由执行结果看到，getvalue()方法用于获得写入后的str。



要读取StringIO，还可以用str初始化StringIO，然后像读文件一样读取。

操作示例如下（str_io_read.py）：

```python
from io import StringIO

io_var = StringIO('Hello\nWorld!\nwelcome!')
while True:
    line = io_var.readline()
    if not line:
        break
    print(f'line value: {line.strip()}')
```

执行结果如下：

```markdown
line value: Hello
line value: World!
line value: welcome!
```



### 5. 序列化与反序列化

在运行程序的过程中，所有变量都在内存中，我们把变量从内存中变成可存储或传输的过程称为序列化。我们可以把序列化后的内容写入磁盘，或者通过网络传输到别的机器上。反过来，把变量内容从序列化的对象重新读到内存里称为反序列化。

**序列化是指将数据结构或对象转换成二进制串的过程。**

**反序列化是指将序列化过程中生成的二进制串转换成数据结构或对象的过程。**

下面我们介绍Python中序列化和反序列化的方式。



##### 一般序列化与反序列化

Python的pickle模块实现了基本数据序列和反序列化。

通过pickle模块的序列化操作，能够将程序中运行的对象信息保存到文件中，从而永久存储。

通过pickle模块的反序列化操作，能够从文件中创建上一次程序保存的对象。



pickle模块的基本接口如下：

```python
pickle.dump(obj, file, [,protocol])
```

例如（file_pickle.py）：

```python
import pickle

d = dict(name='小王', num=1002)
print(pickle.dumps(d))
```

pickle.dumps()方法把任意对象序列化成一个bytes，然后把这个bytes写入文件。

也可以使用另一种方法pickle.dump()，直接把对象序列化后写入一个文件对象中。

程序如下（file_pickle_write.py）：

```python
import pickle

f_name = None
try:
    d = dict(name='小王', num=1002)
    f_name = open('./dump.txt', 'wb')
    pickle.dump(d, f_name)
except Exception as e:
    print('文件读写异常: ', e)
finally:
    f_name.close()
```

打开dump.txt文件，可以看到里面有一堆看不懂的内容，这些都是Python保存的对象的内部信息。



既然已经将内容序列化到文件中了，使用文件时就需要把对象从磁盘读到内存。可以先把内容读到一个bytes，然后用pickle.loads()方法反序列化对象；也可以直接用pickle.load()方法从一个文件对象中直接反序列化对象。

从dump.txt文件中将序列化的内容反序列化的代码如下（file_pickle_load.py）：

```python
import pickle

with open('./dump.txt', 'rb') as f:
    print('load result: ', pickle.load(f))
```

执行结果如下：

```markdown
load result:  {'name': '小王', 'num': 1002}
```

由执行结果看到，变量的内容被正确读取出来了。不过，虽然内容相同，但是对应的变量已经完全不同了。

**提示：**pickle的序列化和反序列化只能用于Python，不同版本的Python可能彼此都不兼容，因此pickle一般用于保存不重要的数据，也就是不能成功反序列化也没关系的数据。



##### JSON序列化与反序列化

我们在上一小节介绍的pickle模块是Python中独有的序列化与反序列化模块，本节介绍的JSON方式是通用的。

JSON（JavaScript Object Notation）是一种轻量级的数据交换格式，是基于ECMAScript的一个子集。

Python 3中可以使用json模块对JSON数据进行编码和解码，包含以下两个函数：

- json.dumps()：对数据进行编码。
- json.loads()：对数据进行解码。



在JSON的编码和解码过程中，Python的原始类型与JSON类型会相互转换。

下面是JSON序列化与反序列化的示例（file_json_dumps.py）：

```python
import json


data = {'num': 1002, 'name': '小王', 'address': 'changsha'}
# 中文会编码成unicode
json_str = json.dumps(data)
print('Python 原始数据: ', data)
print('JSON 对象: ', json_str)
```

执行结果如下：

```markdown
Python 原始数据:  {'num': 1002, 'name': '小王', 'address': 'changsha'}
JSON 对象:  {"num": 1002, "name": "\u5c0f\u738b", "address": "changsha"}
```



接着以上示例，我们可以将一个JSON编码的字符串转换为一个Python数据结构，代码如下（file_json_loads.py）：

```python
import json

data = {'num': 1002, 'name': '小王'}

json_str = json.dumps(data)
print('Python 原始数据: ', data)
print('JSON 对象: ', json_str, '查看json对象在python中的类型: ', type(json_str))

# 将json对象转为python对象
dict_data = json.loads(json_str)
print('当前变量类型: ', type(dict_data), '当前变量的值: ', dict_data)
```

执行结果如下：

```markdown
Python 原始数据:  {'num': 1002, 'name': '小王'}
JSON 对象:  {"num": 1002, "name": "\u5c0f\u738b"} 查看json对象在python中的类型:  <class 'str'>
当前变量类型:  <class 'dict'> 当前变量的值:  {'num': 1002, 'name': '小王'}
```



如果要处理的是文件而不是字符串，就可以使用json.dump()和json.load()编码、解码JSON数据，进行如下处理（write_read_file_json.py）：

```python
import json

data = {'name': '小王', 'age': 18}

with open('./dump.txt', 'w') as f:
    json.dump(data, f)

with open('./dump.txt', 'r') as f:
    data = json.load(f)
    print(data)
```

